doncs bon dia a tots i a totes abans de res fem
un repàs dels recordatoris recordeu que entre els
membres de l'equip només es pot parlar amb notes escrites
que no es poden fer senyals a la sala amb els participants
i el públic ni entrar ni sortir per no distreure'ls
els mòbils han d'estar en silenci o apagat les cintes
han de ser en català traduir-se
sobretot respecteu el temps assignat recordeu que no
podeu passar ni un segon del temps assignat a cada intervenció
preguntes observacions i comentaris no poden durar més de quinze segons
han de ser el torn de refutacions i a l'últim minut
les refutacions és protegit i per últim els capitans
i detecteu alguna anomalia a l'acabar el debat no
comenteu i intentem solucionar
dit això passem a sortejar la posició i després
que comença el debat
la u ve a favor i la uoc en contra
anem a veure qui comença el debat
judit perfecte
oh vale la u a que el primer equip comença en contra
després la ub a favor
fitxa i ara doncs molta sort als dos equips i a
punt per començar
en aquest debat us assenyalarem moltes causes del per què estem
en contra de la gestació subrogada
tant si és altruista com si és lucrativa
perquè els nostres arguments van més enllà
i busquen l'arrel del problema
un problema que s'ha convertit en una qüestió global
un problema que hem d'afrontar
com a societat mundial
són dos els factors bàsics que sostenen la nostra
oposició a la legalització de gestació subrogada
d'una banda el factor econòmic i de l'altra el factor humà
quan parlem del factor econòmic
parlem de la gran diferència que suposa néixer en
un o en un altre indret del món
néixer el primer o el tercer món
perquè neixer el primer món suposa un avantatge competitiu
sobre néixer al tercer món
i també parlarem de com aquesta estructura
es replica també a casa nostra
i es repliquen la forma de la lluita de classes
on aquesta lluita de classes
es trasllada en l'elecció del mètode de gestació subrogada
d'altra banda parlarem
en aquest sentit del factor econòmic també parlarem dels interessos econòmics
que hi ha darrere d'aquest negoci
de com les clíniques privades cerquen obrir nous horitzons
per a nous tipus de clients
tot això amagat sota una neollengua una sort de nova parla
orweliana que amaga sota paraules boniques
les conseqüències reals de la legalització d'aquesta pràctica
l'explotació de les dones
i quan parlem del factor humà parlem de com
l'aplicació d'aquesta pràctica afecta a la dona
al nadó i quins efectes té sobre la consideració ètica
de la legalització de gestació subrogada
en aquesta segona part ens centrarem en la cosificació
que s'està fent de la dona i veurem com se la redueix a bestiar reproductiu
deixant de banda tots els factors emocionals
que es donen durant l'embaràs
com el vincle que es genera entre ella i el nadó
que porta al seu ventre
és trencat de manera miserable
també parlarem del nadó
d'aquest vincle que es genera amb la seva mare i
del seu dret a la identitat
i així ho enllaçarem tot amb l'ètica
i els límits que ens hem de posar com a societat
per garantir un progrés que sigui just
que sigui ètic
la nostra proposta
no pot ser d'altra manera que de l'adopció
sabem que és lenta és complicada que és difícil
per a parelles del mateix sexe
però no hi ha cap mena de dubte és un gest de amor
és un gest de generositat
i és el nostre objectiu solucionar la situació d'abandonament existent
de milers d'infants al món
hem de centrar els nostres esforços a millorar el procés d'adopció
en lloc de començar un procés de legalització de la gestació subrogada
avui potser ens intentaran explicar el model de gestació
subrogada que voldrien imposar però aquest no és el debat
ens hem de centrar en què són els efectes de la
legalització d'aquesta pràctica
està encés se sent bé
perdó pensava que no
han agafat mai un vol
entre la gent que hi ha aquí estic segur que sí
i espero que hagin anat tots bé perquè han anat tots bé
perquè tothom ha fet la seva feina
en un vol hi ha diferents agents
hi ha un medi hi ha un destí
aquest medi és el viatge i tots els agents faran tot el possible
per fer que aquest fi la destinació d'arribada sigui
una realitat
us donem la benvinguda el debat d'avui som l'equip
de l'universitat de barcelona i presentàrem la posició
a favor de legalitzar la gestació subrogada el nostre
equip està compost per l'andreu la irene el gustau i jo mateix
en david i els donarem un seguit de raons a favor
de legalitzar la gestació subrogada
abans de res creiem pertinent
conceptualitzar algunes paraules que s'utilitzaran al llarg del
debat com legalització gestació subrogada o el que serà
el centre d'aquest debat la maternitat
entenem per legalització dotar de context i validessa
jurídica per permetre el desenvolupament segur d'una acció
en quant la gestació subrogada entenem que és la
manera d'accedir a la maternitat simplement a través d'un ventre
que no és el propi de la mare
i com a maternitat el concepte més important d'aquest debat
entenem com a maternitat l'acció d'exercir de mare
com bé indica el diccionari de l'institut d'estudis
catalans és a dir l'acompanyament dels fills des del
naixement per el seu correcte desenvolupament
en el debat d'avui presentarem tres arguments bàsics
un de social el primer
un segon de legal i un tercer relacionat amb la llibertat individual
en quant al primer argument entenem que la gestació
subrogada respon a una necessitat social
o un desig de molta gent
que és el fet de poder accedir
a la maternitat simplement participar de la criança d'uns infants
amb qui tenir un fort lligam
per què hem d'excloure a determinades capes de la
societat a determinats col·lectius de la societat
d'aquesta benedicció i mai més ben dit en aquesta
en el lloc on som
per què els hem d'excloure per què hem d'excloure homosexuals
i persones que no són fèrtils d'aquest fet
el nostre segon argument
té una arrel legal és a dir
per què no podem legalitzar una cosa que molt probablement passarà igualment
i que en cas de no estar legalitzat passaria de manera insegura
entenem que cal protegir tots els agents
igual que en l'exemple del vol que tots els agents
actuen de la manera que actuen perquè tenen un marc
jurídic tenen una seguretat jurídica entenem que en
quant a la gestació subrogada també ha d'existir aquest marc jurídic
perquè tothom pugui actuar amb seguretat
i el tercer argument és un argument de llibertat individual
cadascú hauria de poder formar la seva família com vulgues
independentment d'imposicions externes a la seva pròpia voluntat
també entenem que des d'un altre punt de vista des
del punt de vista de la gestant cadascú té dret
a fer amb el seu propi cos el que vulgui
així doncs per un argument social per un argument legal
i per un argument de llibertat desitgem que aquest
vol que acabem d'emprendre arribi a bon port amb tothom sa i estalvi
com passa la majoria de les vegades moltes gràcies
bon dia
el meu nom és carolina i avui defensarem la postura en contra
perquè estem en contra absolutament en contra de la gestació subrogada
l'equip contrari ens acaba d'introduir quines seran
les seves línies de defensa per estar a favor de
gestació subrogada jo els diré una cosa vostès han definit l'adopció
vàries vegades han definit literalment
el desig d'accedir a la maternitat
això també pot ser l'adopció és una alternativa que és legal
ara mateix i que també es pot exercir com a maternitat
però una altra cosa que m'ha cridat molt l'atenció
és que han parlat de la llibertat individual
han adoptat aquest terme neoliberal que ens volen vendre
és un terme on la llibertat ens la posen com si nosaltres poguéssim fer
el que vulguem amb el nostre cos
nosaltres sí és veritat que podem fer el que vulguem
però sempre respectant els límits sempre respectant el col·lectiu
i això ho desenvoluparem en aquest debat
primer m'agradaria parlar del factor econòmic
tal com ha resumit molt bé el meu company arturo
nosaltres els parlarem de perquè l'economia sí influència
a la gestació subrogada les diferències entre els
països són evidents
tenim països
pobres normalment on la gestació subrogada s'ha convertit
en granges de nadons
són països que ofereixen
nadons a canvi de diners
tenim països del primer món que són els principals demandants
de la gestació subrogada gent que té el poder adquisitiu
per arribar a obtenir un nadó a través de la gestació subrogada
obviament parlarem de l'exemple d'ucraïna
ucraïna s'ha convertit en un país
on les llibertats de les dones ucraïneses
han estat vulnerades sistemàticament per les persones
que es dediquen a la màfia i el tràfic de nadons
i d'éssers vius
ucraïna és un dels
principals destinacions de parelles espanyoles heterosexuals
que no homosexuals perquè clar
segons la llei ucraïnesa no poden gestar allà i
les parelles espanyoles homosexuals se'n van als estats units
on si poden tenir fills a través de la gestació
subrogada les persones solteres també ho poden fer i ser famílies
monoparentals
la gestació subrogada per què diem que està lligada
a la situació econòmica del país
una dona a ucraïna pot guanyar en un mes un sou
mínim de cent trenta-huit euros
a través de la gestació subrogada pot arribar a guanyar
en aquest quinze mil euros en nou mesos quinze mil euros això implica
un avantatge econòmic molt important i un
poder adquisitiu que aquesta dona mai podria tenir
d'una altra manera a la ucraïna
per què volem parlar també dels estats units
als estats units és un país del primer món si
als estats units està legalitzada també
però als estats units es dóna una situació que
és la diferenciació de classe
als estats units les persones amb més poder adquisitiu poden
llogar un ventre d'una dona que es veu en la situació
de deixar el seu cos
per poder donar plaer a unes persones que volen tenir fills
genèticament seus
això no és un dret això és un plaer que volen tenir
digues perdona el fet que ucraïna passi aquesta situació
no és per culpa de l'estat que no ha intervingut en cap moment
damunt de la situació de les dones perdona no t'he entès la pregunta
el fet que les dones a ucraïna tinguin aquest
patiment per culpa de l'estat que no ha fet res per ajudar-les
bueno estem parlant principalment d'un país que encara
que no podem demostrar sabem que les màfies funcionen
són països que les màfies funcionen
i les dones es veuen una situació que les persones
amb més poder adquisitiu van cap allà i els ofereixen
aquesta quantitat de diners que d'una altra manera mai tindrien
estem parlant d'un país amb un sou mínim de cent
trenta-vuit euros
també us parlarem
de l'interés de les clíniques
en obrir un mercat nou
per què les clíniques volen que es legalitzi la gestació subrogada
les clíniques privades ara tenen la producció d'embrions sí
ara tenen tot el procés reproductiu legal sí
però sí és veritat que si nosaltres obrim un mercat nou
un mercat legal de gestació subrogada aquestes clíniques també s'enriquirien
i se enriquirien encara que la gestació subrogada fos altruista
perquè encara que fos altruista aquestes dones haurien de fer
el procés de gestar els embrions
i on s'anirien esperaríem a la sanitat pública
aniríem a la sanitat pública a una llista d'espera que per cert
ara mateix
la sanitat pública espanyola
dóna el dret a les dones solteres a ser mares
la sanitat pública ja té aquest benefici per a aquestes dones que volen
gestar i estar soles
però en canvi si obrim la gestació subrogada
els donaríem a aquestes empreses un nou mercat molt
ampli de gent amb diners que no volgués anar a la sanitat pública
i fer una llista d'espera
nosaltres
no volem reduir l'ésser humà a un producte qualsevol
no volem trobar nens en catàlegs
no volem trobar mares en catàlegs
no volem que es vulnerin els drets de les dones gràcies
bon dia em dic andreu amengual i des de la universitat de barcelona
venim a defensar la postura que sí que s'ha de legalitzar la gestació subrogada
i com molt bé ha explicat el meu company david ho farem amb
tres arguments un argument social
un argument legal
i un argument de llibertat individual
aquests arguments venen emmarcats en el nostre viatge en avió
per començar a explicar cada un dels nostres arguments
he d'explicar aquest exemple l'exemple de la gamyi
gamyi és una noia nascuda per gestació subrogada
a tailàndia tailàndia és un país que no té
cap tipus de regulació sobre la gestació subrogada
què va passar amb gamyi gamyi tenia una germana
varen néixer bessons
molt bé gamyi va néixer amb síndrome de down
va néixer amb una discapacitat
els pares de austràlia van anar
a tailàndia i quan van veure que la gamyi tenia
síndrome de down el que van fer és portar-se a austràlia
el nadó que havia nascut sense discapacitats i la gamyi
va quedar a tailàndia
amb la seva mare subrogada
això que posa de manifest posa de manifest que existeix
per part de les famílies una necessitat
de recórrer a la gestació subrogada
enfront a l'adopció adopció que ens parlava l'equip contrari
l'equip contrari ens ha dit no és que la gestació
subrogada el que fa és explotar a països del tercer món
enfront de les necessitats dels països del primer món
molt bé estem d'acord i l'adopció no a
on és l'adopció majoritària l'adopció majoritària
es dóna precisament en països
en vies de desenvolupament i per membres de països que estan
desenvolupats per tant aquest argument que posen vostés amb l'adopció
com alternativa a la gestió subrogada és fals
i el nostre argument
de hi ha una necessitat anem a protegir-la anem a legislar-la
a no oposar lleis i a regular-la
guanya enfront en aquest argument si digui vostè ha
dit exactament que tailàndia no té una regulació
però sí que la tenia i era legal i fruit precisament
d'aquest cas es va prohibir no ens està donant la
raó un país que la tenia que era legal ho va prohibir
em sap greu però la dada que m'està donant és
totalment falsa perquè tenim evidències de que a
tailàndia no hi ha cap tipus de regulació sobre aquesta
gestació subrogada després quan acabi el debat s'ho podem
demostrar molt bé llavors es anem
al segon argument
l'argument legal
perquè la universitat de barcelona per legalitzar la gestació
subrogada presenta un triangle de protecció un triangle
en què es protegeix per un costat el nadó per un costat al
gestant i per un costat a la família sol·licitant i vaja
vaja tenim que l'argument legal que l'argument humà que ens presentava
la universitat oberta de catalunya cau per què perquè
ens han dit no és que no tenim en compte el nadó
no és que no tenim en compte la gestant
l'estan cossificant no senyors el que proposem nosaltres
és una legalització que precisament tingui en compte experts psicològics
que puguin tenir en compte aquest vincle que es generarà entre
la família i el nadó entre el nadó i les dues parts
per tant el seu argument humà estaria caient davant
el nostre argument legal perquè el nostre argument legal
busca protegir el nadó protegir a la gamyi de la
discriminació que va patir
protegir a la gestant perquè potser la gestant no volia ser mare
qui ha de decidir això els pares d'austràlia no
qui ho ha de decidir és un jutge
un jutge mitjançant unes lleis que ja estiguin establertes
s'ha de legalitzar és necessari legalitzar la gestació subrogada
després tenim uns sol·licitants s'ha de protegir les garanties d'aquests sol·licitants
de tot el procés
han de protegir els passatgers de l'avió han de protegir
el pilot de l'avió han de protegir l'aeroport d'arribada
de l'avió com ho fem amb normes d'aviació civil doncs
anem a legislar la gestació subrogada ja que hi ha
una necessitat social de recórrer a aquesta
gestació subrogada i per tant d'aquesta manera estarem protegint
a totes aquestes parts parlaven de les màfies les màfies pararan
aturaran les màfies
per legalitzar la gestació subrogada no senyor per
tant el seu argument de les màfies no és vàlid
estem a minut protegit em sap greu no li puc donar
el torn de paraula i el nostre tercer argument l'argument
de la llibertat individual i el principi de la llibertat
individual diu que tots nosaltres
té un ideologia tothom té una ideologia una moral
una manera de fer per què si una persona s'ofereix
perquè això li comportarà un benefici
emocional no ho ha de fer
per què no ho ha de fer qui som nosaltres per dir
qui és l'estat per exercir una coacció externa mitjançant la prohibició
per acabar la meva intervenció m'agradaria citar a marie curie
què diu res en aquest món ha de ser temut
sinó entès i ara és moment de témer menys
i d'entendre més entenguem que hi ha una necessitat social
per un argument social entenguem que hi ha una necessitat
legal per un argument legal i entenguem que no podem coaccionar la dona
per un argument de llibertat individual moltes gràcies
bueno començaré aquesta segona part
dient un parell de coses del vostre argument
m'ha encantat el país de meravella
que has descrit aquí de l'argumentació legal aquesta
de la dona que coneix els pares i tal no
però això no és real això no passa
això és una fal·làcia això no és la realitat
no és el món de la gestació subrogada
una altra cosa que has dit
qui és l'estat per treure les llibertats de les persones
l'estat de benestar justament el que busca és la millora del col·lectiu
no de les llibertats de les persones
nosaltres diem que som lliures de fer el que vulguem
és que el món seria un caos l'estat justament està per regular
per regular aquella llibertat que acaba on comença la de l'altre
això és l'estat de benestar i és cap on hem d'anar
no cap a un estat liberal absolutament com els estats units
si volem aquest exemple vale perfecte
però la tradició europea la tradició dels països evolucionats
no va cap a aquest costat i ara desenvoluparem més aquest tema
el factor humà
parlem de la dona gestant
la dona i el cos de la dona el cos de la dona abans
que es veu forçat
econòmicament a gestar
de la manera subrogada es clar digues
actualment l'estat del benestar permet que hagi morts al mediterrani
per tant el fet de continuar la defensa l'estat de benestar
significa que ells tenen la raó
jo crec que hi ha bastants col·lectius al món que
estem lluitant justament perquè no hi hagi aquestes morts
aquestes morts no les hem de permetre
i hi ha moltes associacions que estan fent això
i estem buscant que l'estat de benestar vagi en aquest camí
justament no al contrari espera que acabo de
citar la meva tesi després us donaré paraules vale
el cos de la dona durant l'embaràs
es troba en clíniques on veu sotmès el seu cos
a la seva pròpia llibertat
és fals que les dones són lliures de decidir
perquè quan signen un contracte aquest contracte l'han
de dur a terme l'han d'acabar
perquè és un contracte
que no torna enrere
si tu estàs embarassada de cinc mesos
en una clínica on has signat un contracte d'aquest tipus
no pots tornar enrere
no hi ha llibertat això és fals és una fal·làcia
després també podem parlar del cos després de la dona
els efectes que té un embaràs
no només efectes físics també hi ha qüestions psicològiques al mig
aquests efectes es produeixen a la gestació tant si és lucrativa
com si és altruista
per tant la dona encara que sigui una gestació subrogada altruista
pateix una pèrdua
perquè el seu cos estava preparat per tenir un fill
això és reduir el cos de la dona a un recipient
estem reduint el cos de la dona a una
gestant res més perquè quan acabi el contracte la dona
desapareixerà això se'n diu cosificació
una paraula molt de moda ara que estem parlant
de sororitat de feminisme
a mi m'estranya que en el temps que vivim que anem
cap a un país un món desenvolupat un món de respecte
un món de pau estem parlant de legalitzar la gestació subrogada
és que no té sentit
perquè el cos de la dona l'estem cosificant digues
sí en quant a l'estat de benestar i en quant a buscar llibertat
ens pot explicar com es garantitza més aquesta llibertat prohibir
l'estat de benestar busca el bé del col·lectiu
el bé del col·lectiu i això vol dir el bé
tant de les persones febles
com de les persones no febles clar nosaltres hem de protegir el feble
hem de protegir el feble enfront del que té poder
avui dia el poder l'otorga el diner
però volia continuar amb la meva
exposició el cos de la dona
és un recipient i així ho podem veure en fires
com hem tingut fa un parell d'anys a madrid
surrofair on s'ensenyeven catàlegs de dones per escollir la mare
que portaria el teu nadó al ventre
les dones estan explotades i l'estat
les ha de protegir
per això si legalitzem la gestació subrogada estaríem
fent tot el contrari és que no té cap sentit
l'estat ha de garantir la llibertat de les persones
vostés han confós el concepte de llibertat
amb el concepte de llibertat que té el neoliberalisme brutal
on tot es redueix a un producte
les dones es redueixen a un producte els nadons es
redueixen a un producte els òrgans es redueixen a un producte
clar aquí el meu cos és el meu cos i jo puc fer el que vulgui
no senyor no és així
la llibertat es defineix per la relació amb els altres
també ara que em queden uns segons volia dir
que la filiació
no la marca la genètica
això és molt important
la filiació també es pot dur a terme a través
de l'adopció
voler transmetre la genètica
jo diria que és més ben bé un caprici que no pas
un dret moltes gràcies
bona tarda tot el meu nom és gustavo gómez i havía
de fer la refutació número dos per la universitat de barcelona
en primer lloc m'agradaria fer un una mena de contextualització hem
d'entendre que som al segle vint-i-u en un món globalitzat
on avui puc estar aquí abat oliba i l'endemà puc estar a japó
a rússia d'una manera molt senzilla
mitjançant
totes les correlacions de tots els individus d'una manera brutal
perque són molts estem correlacionats i gràcies a
això podem fer lo que avui dia
es pot anomenar com una comunicació interna entre humans
i el nostre segon exemple que és el doctor yamato
va anar a l'índia en japonès va anar a l'índia
a intentar tenir un fill per
gestació subrogada
va anar tot bé però a l'hora de tornar al japó aquest país
no el va acceptar perquè de dins d'aquestes lleis
no varen voler que aquesta nina estigués de dins
del país japonès degut a que el jutge no el va deixar
això és lo que han volgut els nostres companys
a defensar avui en dia que si per causes biològiques jo sóc infèrtil
la meva única oportunitat de poder ser pare els nostres
companys no volen acceptar els nostres companys
són tan freds que deixarien
aquest nadó fora de la possibilitat de viure conjuntament en família
gràcies a la saviesa dels japonesos van poder introduir
aquest nadó de dins de japó finalment
i això ha estat gràcies
al neoliberalisme
al neoliberalisme correcte que ha comentat els nostres
companys en el seu argument número dos per què el
neoliberalisme no significa que vingui un polític i comenci a
parasitar les institucions no el neoliberalisme significa
adam smith
riquesa de les nacions
significa que es basa en quatre postulats
què són els següents sa llibertat individual
igualtat jurídica individualisme autonomia contractual
i sobretot d'un govern limitat qui és el govern perquè
vingui aqui i em digui lo que jo no puc fer qui és el govern
el que està parasitat les institucions en aquell moment
que faci que la meva acció no sigui
feta a la llarga per tant des del nostre equip i
en resposta l'equip contrari diem no suportarem cap
mena de estat paternalista i lliberticida cap a les
els drets individuals de subjecte social d'una societat sisplau
si ha entès bé el seu exemple japonès m'està dient que
un ciutadà japonès violant obertament la llei japonesa
perquè era conscient que era il·legal allà va i
la incompleix fora del territori i això és una raó
per legalitzar una cosa que ell havia incomplert
per tant segons aquesta afirmació el primer negre
que estats units se va botar la llei de què no es podia seure
en el lloc on s'ha d'asseure una persona blanca
també ho va fer malament aquesta dona no les lleis han d'anar evolucionant
jo he d'anar evolucionant sóc una persona que vaig començar
sa carrera universitaria amb uns ideals i he acabat
amb uns altres he evolucionat sí les lleis han d'anar
evolucionant mitjançant la societat va demanant noves lleis
sí evidenment lo que no hem de fer és establir que
ens quedem en el segle ú no estem en el segle vint-i-ú
hi ha altres demandes i sobretot l'argument que heu fet
sobre l'explotació no vos esteu equivocant vosaltres de la definició
de lliberal d'adam smith a la riquesa de les nacions per què
perquè això va de demanda i oferta si hi ha una demanda
perquè biologicament no podem suplir aquestes necessitats
ha de haver una oferta implicita molt bé i això què significa
que l'estat no ha de poder intervindre sinó que ha
de facilitar aquest camí perquè és un mètode i això
és el neoliberalisme d'adam smith lo altre
està parasitat per tant no és correcte el vostre fonament
i respecte la carolina que comentat que ha estat molt graciós
és el fet que l'adopció no no limitarem l'adopció
per aprovar la gestació subrogada no
perquè no és el mateix jo puc adoptar però puc
tenir altres fills d'una manera normal
la gestació subrogada és el fet de que de manera
normal no puc ser papa
per tant donarem el mètode a aquesta persona per que sigui papa
i alhora també que pugui adoptar les dues coses poden
conviure conjuntament no hi ha què limitar ni una
que l'altra sinó que han de facilitar la convivència
de les dues opcions perquè com a estat
no paternalista i no lliberticida hem de fer això hem d'aprovar sí
però el seu argument d'adam smith sobre el neoliberalisme
s'hi ha entès bé si hi ha una demanda implícita
hi ha d'haver una oferta pot dir el mateix sobre
les drogues o les armes
no perquè això és l'argument de sai i l'argument de sai
es va equivocar i per això va aparèixer en marshall és lo següent
el fet que tu facis tenda de gelats no implica que
tu hagis de tenir clients no el fet és la necessitat les drogues
és una substància la qual és nociva i sobretot
addictiva el fet de tenir fills no és addictiu una
persona té un fill i no significa que vagi tenir
deu fills m'està comparant una drogoaddicció amb un
fet de generositat que és el nostre
segon argument el fet de tenir una generositat no
és una drogoaddicció no és una droga un fill és
una persona és un nadó i la qual nosaltres com
a éssers humans hem avançat
i no hem endarrerit com els animals que només per
sobreviure l'espècie hem avançat perquè volem felicitat
volem compartir la nostra felicitat i sobretot no volem insultar ningú
volem que tothom pugui tenir
la certesa de que ha de compartir lo que és bo
i lo que és dolent perquè si mos quedam en un
paternalisme un llibertcida del qual no deixa que les
multituds de diferència continuï creixent aquest món s'endarrerirà
moltes gràcies i bon dia
molt bon dia primer de tot agrair a tots per aquest
tan interessant debat als nostres contrincants el jurat
i per suposat a la universitat de barcelona i als meus companys
en aquest debat tan important tan impactant sobre la nostra societat
ens hem acabat de vegades perdó en els anunciats
ens han parlat que eren fal·laços sense explicar mai com
nosaltres en canvi pel contrari hem explicat cada argument
i hem entrat en cada raonament i direm ara repassarem com
primer de tot hem dit que hi havia un argument social pel qual
s'ha de legalitzar la gestació subrogada
hem dit que l'accés a la maternitat no pot estar determinat només
en qüestions biològiques aquest determinisme de només
puc tenir el meu propi fill si la meva capacitat biològica ho permet
quan hi ha possibilitats tecnològiques quan estem en
el moment en què és possible fer-ho igualment negar això
és totalment injust
i per tant nosaltres hem apostat per la gestació subrogada
ens han contestat els companys és veritat ens han dit bueno adoptem
però els hem dit que no era el mateix primer de tot
perquè com ha dit el meu company andreu a la gestació subrogada
a part que és el teu propi fill pot participar al llarg del procés
i a més a més com ens han admés ells mateixos és ineficient
i tot i així hem entrat hem dit
tot i que passi això que no sigui del tot eficient
podem fer les dues coses a la vegada podem millorar
el sistema d'adopcions i
a la vegada permetre que les mares que no poden tenir
els seus fills biològicament ho facin
per tant aquest argument ha quedat en peu
què més ha passat hem dit hi ha un argument legal
que deia que precisament la legalització permet evitar
tots aquests riscos que ens plantejaven
podem protegir a la gestant en casos grisos en casos en què
no se sap què passa amb la custòdia en què es veu
sent mare quan no volia ser mare realment protegim el nadó
perquè les despeses al llarg de la gestació i per tant
que tenen un impacte en el seu desenvolupament estan coberts
i a més a més de nou no hi ha casos grisos de custòdies mai deixem
abandonat un nen als sol·licitants perquè hi ha unes
garanties en el procés cap i a la fi hem dit hi
ha un marc legal que protegeix a cadascuna de les parts
s'han parlat explotació
ens han parlat de cosificació i això
res tenia a veure amb aquest debat
hem parlat de liberalisme i hem entrat n'hem parlat
hem dit l'estat regularà però dintre dels seus límits
i això ens ha portat a un tercer argument
que era el punt de la llibertat individual
que deia aquest argument al cap i a la fi
qui és l'estat per decidir com un pot formar la seva família
o no quan hi ha possibilitats de fer-ho com vol
ells ho han criminalitzat però nosaltres hem apostat per aquesta possibilitat
i aquesta capacitat de decisió
i la gestant també ella té una llibertat individual
i ho hem dit ens han posat una postura una mica paternalista
dient que hem de protegir aquesta dona hem de protegir
el feble nosaltres hem dit no deixem decidir aquesta dona
és el seu propi cos i és ella qui amb aquest contracte
amb aquestes condicions conegudes ha de decidir si
vol o no vol ser la mare gestant per una altra família
per tant hem dit
per un argument social és a dir
perquè els vols parteixen cada dia i entenem que parteixin
entenem que si una mare no pot ser pilot del seu propi avió
vingui un altre i sigui el pilot per aquest nadó
entenem que per un argument legal perquè podem fer unes
lleis d'aviació civil per seguir amb l'analogia
per això té sentit legalitzar la gestació subrogada
i en tercer lloc
perquè si hi ha una dona que vol pilotar
hi ha una família que vol rebre el seu nen
és a dir per aquesta llibertat individual
no som qui per intervenir i decidir
que s'ha de prohibir sense una justificació
per totes aquestes raons gràcies de nou i seguim
pensant que s'ha de legalitzar la gestació subrogada
moltes gràcies
hem començat i nosaltres hem parlat de
liberalisme hem parlat de llibertat
no perquè nosaltres haguem volgut
no perquè ens hagi vingut de gust sinó perquè és
un dels pilars que sostenen la postura contrària
i quan hem parlat de neoliberalisme
i durant aquest discurs
disculpeu que ho hàgim de dir s'ha confós amb el liberalisme clàssic
que proposa adam smith el segle dinou
doncs també hem fugit d'estudi
perquè quan parlem de que la llibertat
individual és
una cosa etèria i sense límits ens estem enganyant
i estem anant precisament en contra del liberalisme clàssic
d'adam smith
perquè tenen raó quan diuen que
establir un marc jurídic suposa establir mecanismes de protecció
és que tenen raó és precisament l'estat modern i contemporani
la manifestació de la necessitat de protecció dels seus integrants
i quan diuen que manca un marc legal obvien que en gran part d'europa
i també en el cas de l'estat on vivim ja existeix un marc legal
i n'hem parlat és un marc precisament
que prohibeix
i és que l'equip contrari precisament ens ha mostrat un exemple
de com s'ha de protegir els viatgers d'aquest avió
quan han parlat d'aquell nadó amb síndrome de down nascut
de gestació subrogada lucrativa
a tailàndia ens estavan mostrant precisament dels efectes perniciosos
de la legalització d'aquesta pràctica
i és que a tailàndia com els ha comentat el meu company
i si és veritat
després d'aquest cas que va ser un cas vergonyós per aquest país
es va prohibir aquesta pràctica i ja només està habilitada
per als ciutadans d'aquell país
i com ha posat de manifest l'equip contrari la llibertat
suposa la capacitat de poder escollir
i és que si una dona
es veu abocada a la gestació subrogada per la seva
manca de recursos econòmics aleshores no pot triar
i per tant no és lliure sobre el seu cos
durant aquest debat
se'ns han plantejat com es protegeix els desemparats per mitjà
de la prohibició
estem parlant tota l'estona del mateix és precisament
la renúncia a les nostres llibertats individuals la
que conforma l'estat de benestar present
i és que la legalització de gestació subrogada altruista
és la porta d'entrada per l'explotació del tercer món
on la pràctica de la gestació subrogada lucrativa que a casa
no ens agrada però que la portem de fora i obrim
les portes a aquells pares que porten els nadons que han gestat
a través de l'explotació de les dones al tercer món
és això el que es fa al canadà és això perquè el canadà
és un dels països on entren més
nadons producte de gestació subrogada malgrat que ells
també en tenen una de modèlica perquè obren les portes
per darrere a la gestació subrogada lucrativa
i és que ser pare
per molt que sigui un desig legítim no és un dret
i s'han d'habilitar els mecanismes legals per ser pare ja existeixen
la reproducció pròpia i l'adopció
no una pràctica que
més beneficis no dóna sinó perjudicis gràcies
doncs bon dia a tots i a totes abans de res fem
un repàs dels recordatoris recordeu que entre els
membres de l'equip només es pot parlar amb notes escrites
que no es poden fer senyals a la sala amb els participants
i el públic ni entrar ni sortir per no distreure'ls
els mòbils han d'estar en silenci o apagat les cintes
han de ser en català traduir-se
sobretot respecteu el temps assignat recordeu que no
podeu passar ni un segon del temps assignat a cada intervenció
preguntes observacions i comentaris no poden durar més de quinze segons
han de ser el torn de refutacions i a l'últim minut
les refutacions és protegit i per últim els capitans
i detecteu alguna anomalia a l'acabar el debat no
comenteu i intentem solucionar
dit això passem a sortejar la posició i després
que comença el debat
la u ve a favor i la uoc en contra
anem a veure qui comença el debat
judit perfecte
oh vale la u a que el primer equip comença en contra
després la ub a favor
fitxa i ara doncs molta sort als dos equips i a
punt per començar
en aquest debat us assenyalarem moltes causes del per què estem
en contra de la gestació subrogada
tant si és altruista com si és lucrativa
perquè els nostres arguments van més enllà
i busquen l'arrel del problema
un problema que s'ha convertit en una qüestió global
un problema que hem d'afrontar
com a societat mundial
són dos els factors bàsics que sostenen la nostra
oposició a la legalització de gestació subrogada
d'una banda el factor econòmic i de l'altra el factor humà
quan parlem del factor econòmic
parlem de la gran diferència que suposa néixer en
un o en un altre indret del món
néixer el primer o el tercer món
perquè neixer el primer món suposa un avantatge competitiu
sobre néixer al tercer món
i també parlarem de com aquesta estructura
es replica també a casa nostra
i es repliquen la forma de la lluita de classes
on aquesta lluita de classes
es trasllada en l'elecció del mètode de gestació subrogada
d'altra banda parlarem
en aquest sentit del factor econòmic també parlarem dels interessos econòmics
que hi ha darrere d'aquest negoci
de com les clíniques privades cerquen obrir nous horitzons
per a nous tipus de clients
tot això amagat sota una neollengua una sort de nova parla
orweliana que amaga sota paraules boniques
les conseqüències reals de la legalització d'aquesta pràctica
l'explotació de les dones
i quan parlem del factor humà parlem de com
l'aplicació d'aquesta pràctica afecta a la dona
al nadó i quins efectes té sobre la consideració ètica
de la legalització de gestació subrogada
en aquesta segona part ens centrarem en la cosificació
que s'està fent de la dona i veurem com se la redueix a bestiar reproductiu
deixant de banda tots els factors emocionals
que es donen durant l'embaràs
com el vincle que es genera entre ella i el nadó
que porta al seu ventre
és trencat de manera miserable
també parlarem del nadó
d'aquest vincle que es genera amb la seva mare i
del seu dret a la identitat
i així ho enllaçarem tot amb l'ètica
i els límits que ens hem de posar com a societat
per garantir un progrés que sigui just
que sigui ètic
la nostra proposta
no pot ser d'altra manera que de l'adopció
sabem que és lenta és complicada que és difícil
per a parelles del mateix sexe
però no hi ha cap mena de dubte és un gest de amor
és un gest de generositat
i és el nostre objectiu solucionar la situació d'abandonament existent
de milers d'infants al món
hem de centrar els nostres esforços a millorar el procés d'adopció
en lloc de començar un procés de legalització de la gestació subrogada
avui potser ens intentaran explicar el model de gestació
subrogada que voldrien imposar però aquest no és el debat
ens hem de centrar en què són els efectes de la
legalització d'aquesta pràctica
està encés se sent bé
perdó pensava que no
han agafat mai un vol
entre la gent que hi ha aquí estic segur que sí
i espero que hagin anat tots bé perquè han anat tots bé
perquè tothom ha fet la seva feina
en un vol hi ha diferents agents
hi ha un medi hi ha un destí
aquest medi és el viatge i tots els agents faran tot el possible
per fer que aquest fi la destinació d'arribada sigui
una realitat
us donem la benvinguda el debat d'avui som l'equip
de l'universitat de barcelona i presentàrem la posició
a favor de legalitzar la gestació subrogada el nostre
equip està compost per l'andreu la irene el gustau i jo mateix
en david i els donarem un seguit de raons a favor
de legalitzar la gestació subrogada
abans de res creiem pertinent
conceptualitzar algunes paraules que s'utilitzaran al llarg del
debat com legalització gestació subrogada o el que serà
el centre d'aquest debat la maternitat
entenem per legalització dotar de context i validessa
jurídica per permetre el desenvolupament segur d'una acció
en quant la gestació subrogada entenem que és la
manera d'accedir a la maternitat simplement a través d'un ventre
que no és el propi de la mare
i com a maternitat el concepte més important d'aquest debat
entenem com a maternitat l'acció d'exercir de mare
com bé indica el diccionari de l'institut d'estudis
catalans és a dir l'acompanyament dels fills des del
naixement per el seu correcte desenvolupament
en el debat d'avui presentarem tres arguments bàsics
un de social el primer
un segon de legal i un tercer relacionat amb la llibertat individual
en quant al primer argument entenem que la gestació
subrogada respon a una necessitat social
o un desig de molta gent
que és el fet de poder accedir
a la maternitat simplement participar de la criança d'uns infants
amb qui tenir un fort lligam
per què hem d'excloure a determinades capes de la
societat a determinats col·lectius de la societat
d'aquesta benedicció i mai més ben dit en aquesta
en el lloc on som
per què els hem d'excloure per què hem d'excloure homosexuals
i persones que no són fèrtils d'aquest fet
el nostre segon argument
té una arrel legal és a dir
per què no podem legalitzar una cosa que molt probablement passarà igualment
i que en cas de no estar legalitzat passaria de manera insegura
entenem que cal protegir tots els agents
igual que en l'exemple del vol que tots els agents
actuen de la manera que actuen perquè tenen un marc
jurídic tenen una seguretat jurídica entenem que en
quant a la gestació subrogada també ha d'existir aquest marc jurídic
perquè tothom pugui actuar amb seguretat
i el tercer argument és un argument de llibertat individual
cadascú hauria de poder formar la seva família com vulgues
independentment d'imposicions externes a la seva pròpia voluntat
també entenem que des d'un altre punt de vista des
del punt de vista de la gestant cadascú té dret
a fer amb el seu propi cos el que vulgui
així doncs per un argument social per un argument legal
i per un argument de llibertat desitgem que aquest
vol que acabem d'emprendre arribi a bon port amb tothom sa i estalvi
com passa la majoria de les vegades moltes gràcies
bon dia
el meu nom és carolina i avui defensarem la postura en contra
perquè estem en contra absolutament en contra de la gestació subrogada
l'equip contrari ens acaba d'introduir quines seran
les seves línies de defensa per estar a favor de
gestació subrogada jo els diré una cosa vostès han definit l'adopció
vàries vegades han definit literalment
el desig d'accedir a la maternitat
això també pot ser l'adopció és una alternativa que és legal
ara mateix i que també es pot exercir com a maternitat
però una altra cosa que m'ha cridat molt l'atenció
és que han parlat de la llibertat individual
han adoptat aquest terme neoliberal que ens volen vendre
és un terme on la llibertat ens la posen com si nosaltres poguéssim fer
el que vulguem amb el nostre cos
nosaltres sí és veritat que podem fer el que vulguem
però sempre respectant els límits sempre respectant el col·lectiu
i això ho desenvoluparem en aquest debat
primer m'agradaria parlar del factor econòmic
tal com ha resumit molt bé el meu company arturo
nosaltres els parlarem de perquè l'economia sí influència
a la gestació subrogada les diferències entre els
països són evidents
tenim països
pobres normalment on la gestació subrogada s'ha convertit
en granges de nadons
són països que ofereixen
nadons a canvi de diners
tenim països del primer món que són els principals demandants
de la gestació subrogada gent que té el poder adquisitiu
per arribar a obtenir un nadó a través de la gestació subrogada
obviament parlarem de l'exemple d'ucraïna
ucraïna s'ha convertit en un país
on les llibertats de les dones ucraïneses
han estat vulnerades sistemàticament per les persones
que es dediquen a la màfia i el tràfic de nadons
i d'éssers vius
ucraïna és un dels
principals destinacions de parelles espanyoles heterosexuals
que no homosexuals perquè clar
segons la llei ucraïnesa no poden gestar allà i
les parelles espanyoles homosexuals se'n van als estats units
on si poden tenir fills a través de la gestació
subrogada les persones solteres també ho poden fer i ser famílies
monoparentals
la gestació subrogada per què diem que està lligada
a la situació econòmica del país
una dona a ucraïna pot guanyar en un mes un sou
mínim de cent trenta-huit euros
a través de la gestació subrogada pot arribar a guanyar
en aquest quinze mil euros en nou mesos quinze mil euros això implica
un avantatge econòmic molt important i un
poder adquisitiu que aquesta dona mai podria tenir
d'una altra manera a la ucraïna
per què volem parlar també dels estats units
als estats units és un país del primer món si
als estats units està legalitzada també
però als estats units es dóna una situació que
és la diferenciació de classe
als estats units les persones amb més poder adquisitiu poden
llogar un ventre d'una dona que es veu en la situació
de deixar el seu cos
per poder donar plaer a unes persones que volen tenir fills
genèticament seus
això no és un dret això és un plaer que volen tenir
digues perdona el fet que ucraïna passi aquesta situació
no és per culpa de l'estat que no ha intervingut en cap moment
damunt de la situació de les dones perdona no t'he entès la pregunta
el fet que les dones a ucraïna tinguin aquest
patiment per culpa de l'estat que no ha fet res per ajudar-les
bueno estem parlant principalment d'un país que encara
que no podem demostrar sabem que les màfies funcionen
són països que les màfies funcionen
i les dones es veuen una situació que les persones
amb més poder adquisitiu van cap allà i els ofereixen
aquesta quantitat de diners que d'una altra manera mai tindrien
estem parlant d'un país amb un sou mínim de cent
trenta-vuit euros
també us parlarem
de l'interés de les clíniques
en obrir un mercat nou
per què les clíniques volen que es legalitzi la gestació subrogada
les clíniques privades ara tenen la producció d'embrions sí
ara tenen tot el procés reproductiu legal sí
però sí és veritat que si nosaltres obrim un mercat nou
un mercat legal de gestació subrogada aquestes clíniques també s'enriquirien
i se enriquirien encara que la gestació subrogada fos altruista
perquè encara que fos altruista aquestes dones haurien de fer
el procés de gestar els embrions
i on s'anirien esperaríem a la sanitat pública
aniríem a la sanitat pública a una llista d'espera que per cert
ara mateix
la sanitat pública espanyola
dóna el dret a les dones solteres a ser mares
la sanitat pública ja té aquest benefici per a aquestes dones que volen
gestar i estar soles
però en canvi si obrim la gestació subrogada
els donaríem a aquestes empreses un nou mercat molt
ampli de gent amb diners que no volgués anar a la sanitat pública
i fer una llista d'espera
nosaltres
no volem reduir l'ésser humà a un producte qualsevol
no volem trobar nens en catàlegs
no volem trobar mares en catàlegs
no volem que es vulnerin els drets de les dones gràcies
bon dia em dic andreu amengual i des de la universitat de barcelona
venim a defensar la postura que sí que s'ha de legalitzar la gestació subrogada
i com molt bé ha explicat el meu company david ho farem amb
tres arguments un argument social
un argument legal
i un argument de llibertat individual
aquests arguments venen emmarcats en el nostre viatge en avió
per començar a explicar cada un dels nostres arguments
he d'explicar aquest exemple l'exemple de la gamyi
gamyi és una noia nascuda per gestació subrogada
a tailàndia tailàndia és un país que no té
cap tipus de regulació sobre la gestació subrogada
què va passar amb gamyi gamyi tenia una germana
varen néixer bessons
molt bé gamyi va néixer amb síndrome de down
va néixer amb una discapacitat
els pares de austràlia van anar
a tailàndia i quan van veure que la gamyi tenia
síndrome de down el que van fer és portar-se a austràlia
el nadó que havia nascut sense discapacitats i la gamyi
va quedar a tailàndia
amb la seva mare subrogada
això que posa de manifest posa de manifest que existeix
per part de les famílies una necessitat
de recórrer a la gestació subrogada
enfront a l'adopció adopció que ens parlava l'equip contrari
l'equip contrari ens ha dit no és que la gestació
subrogada el que fa és explotar a països del tercer món
enfront de les necessitats dels països del primer món
molt bé estem d'acord i l'adopció no a
on és l'adopció majoritària l'adopció majoritària
es dóna precisament en països
en vies de desenvolupament i per membres de països que estan
desenvolupats per tant aquest argument que posen vostés amb l'adopció
com alternativa a la gestió subrogada és fals
i el nostre argument
de hi ha una necessitat anem a protegir-la anem a legislar-la
a no oposar lleis i a regular-la
guanya enfront en aquest argument si digui vostè ha
dit exactament que tailàndia no té una regulació
però sí que la tenia i era legal i fruit precisament
d'aquest cas es va prohibir no ens està donant la
raó un país que la tenia que era legal ho va prohibir
em sap greu però la dada que m'està donant és
totalment falsa perquè tenim evidències de que a
tailàndia no hi ha cap tipus de regulació sobre aquesta
gestació subrogada després quan acabi el debat s'ho podem
demostrar molt bé llavors es anem
al segon argument
l'argument legal
perquè la universitat de barcelona per legalitzar la gestació
subrogada presenta un triangle de protecció un triangle
en què es protegeix per un costat el nadó per un costat al
gestant i per un costat a la família sol·licitant i vaja
vaja tenim que l'argument legal que l'argument humà que ens presentava
la universitat oberta de catalunya cau per què perquè
ens han dit no és que no tenim en compte el nadó
no és que no tenim en compte la gestant
l'estan cossificant no senyors el que proposem nosaltres
és una legalització que precisament tingui en compte experts psicològics
que puguin tenir en compte aquest vincle que es generarà entre
la família i el nadó entre el nadó i les dues parts
per tant el seu argument humà estaria caient davant
el nostre argument legal perquè el nostre argument legal
busca protegir el nadó protegir a la gamyi de la
discriminació que va patir
protegir a la gestant perquè potser la gestant no volia ser mare
qui ha de decidir això els pares d'austràlia no
qui ho ha de decidir és un jutge
un jutge mitjançant unes lleis que ja estiguin establertes
s'ha de legalitzar és necessari legalitzar la gestació subrogada
després tenim uns sol·licitants s'ha de protegir les garanties d'aquests sol·licitants
de tot el procés
han de protegir els passatgers de l'avió han de protegir
el pilot de l'avió han de protegir l'aeroport d'arribada
de l'avió com ho fem amb normes d'aviació civil doncs
anem a legislar la gestació subrogada ja que hi ha
una necessitat social de recórrer a aquesta
gestació subrogada i per tant d'aquesta manera estarem protegint
a totes aquestes parts parlaven de les màfies les màfies pararan
aturaran les màfies
per legalitzar la gestació subrogada no senyor per
tant el seu argument de les màfies no és vàlid
estem a minut protegit em sap greu no li puc donar
el torn de paraula i el nostre tercer argument l'argument
de la llibertat individual i el principi de la llibertat
individual diu que tots nosaltres
té un ideologia tothom té una ideologia una moral
una manera de fer per què si una persona s'ofereix
perquè això li comportarà un benefici
emocional no ho ha de fer
per què no ho ha de fer qui som nosaltres per dir
qui és l'estat per exercir una coacció externa mitjançant la prohibició
per acabar la meva intervenció m'agradaria citar a marie curie
què diu res en aquest món ha de ser temut
sinó entès i ara és moment de témer menys
i d'entendre més entenguem que hi ha una necessitat social
per un argument social entenguem que hi ha una necessitat
legal per un argument legal i entenguem que no podem coaccionar la dona
per un argument de llibertat individual moltes gràcies
bueno començaré aquesta segona part
dient un parell de coses del vostre argument
m'ha encantat el país de meravella
que has descrit aquí de l'argumentació legal aquesta
de la dona que coneix els pares i tal no
però això no és real això no passa
això és una fal·làcia això no és la realitat
no és el món de la gestació subrogada
una altra cosa que has dit
qui és l'estat per treure les llibertats de les persones
l'estat de benestar justament el que busca és la millora del col·lectiu
no de les llibertats de les persones
nosaltres diem que som lliures de fer el que vulguem
és que el món seria un caos l'estat justament està per regular
per regular aquella llibertat que acaba on comença la de l'altre
això és l'estat de benestar i és cap on hem d'anar
no cap a un estat liberal absolutament com els estats units
si volem aquest exemple vale perfecte
però la tradició europea la tradició dels països evolucionats
no va cap a aquest costat i ara desenvoluparem més aquest tema
el factor humà
parlem de la dona gestant
la dona i el cos de la dona el cos de la dona abans
que es veu forçat
econòmicament a gestar
de la manera subrogada es clar digues
actualment l'estat del benestar permet que hagi morts al mediterrani
per tant el fet de continuar la defensa l'estat de benestar
significa que ells tenen la raó
jo crec que hi ha bastants col·lectius al món que
estem lluitant justament perquè no hi hagi aquestes morts
aquestes morts no les hem de permetre
i hi ha moltes associacions que estan fent això
i estem buscant que l'estat de benestar vagi en aquest camí
justament no al contrari espera que acabo de
citar la meva tesi després us donaré paraules vale
el cos de la dona durant l'embaràs
es troba en clíniques on veu sotmès el seu cos
a la seva pròpia llibertat
és fals que les dones són lliures de decidir
perquè quan signen un contracte aquest contracte l'han
de dur a terme l'han d'acabar
perquè és un contracte
que no torna enrere
si tu estàs embarassada de cinc mesos
en una clínica on has signat un contracte d'aquest tipus
no pots tornar enrere
no hi ha llibertat això és fals és una fal·làcia
després també podem parlar del cos després de la dona
els efectes que té un embaràs
no només efectes físics també hi ha qüestions psicològiques al mig
aquests efectes es produeixen a la gestació tant si és lucrativa
com si és altruista
per tant la dona encara que sigui una gestació subrogada altruista
pateix una pèrdua
perquè el seu cos estava preparat per tenir un fill
això és reduir el cos de la dona a un recipient
estem reduint el cos de la dona a una
gestant res més perquè quan acabi el contracte la dona
desapareixerà això se'n diu cosificació
una paraula molt de moda ara que estem parlant
de sororitat de feminisme
a mi m'estranya que en el temps que vivim que anem
cap a un país un món desenvolupat un món de respecte
un món de pau estem parlant de legalitzar la gestació subrogada
és que no té sentit
perquè el cos de la dona l'estem cosificant digues
sí en quant a l'estat de benestar i en quant a buscar llibertat
ens pot explicar com es garantitza més aquesta llibertat prohibir
l'estat de benestar busca el bé del col·lectiu
el bé del col·lectiu i això vol dir el bé
tant de les persones febles
com de les persones no febles clar nosaltres hem de protegir el feble
hem de protegir el feble enfront del que té poder
avui dia el poder l'otorga el diner
però volia continuar amb la meva
exposició el cos de la dona
és un recipient i així ho podem veure en fires
com hem tingut fa un parell d'anys a madrid
surrofair on s'ensenyeven catàlegs de dones per escollir la mare
que portaria el teu nadó al ventre
les dones estan explotades i l'estat
les ha de protegir
per això si legalitzem la gestació subrogada estaríem
fent tot el contrari és que no té cap sentit
l'estat ha de garantir la llibertat de les persones
vostés han confós el concepte de llibertat
amb el concepte de llibertat que té el neoliberalisme brutal
on tot es redueix a un producte
les dones es redueixen a un producte els nadons es
redueixen a un producte els òrgans es redueixen a un producte
clar aquí el meu cos és el meu cos i jo puc fer el que vulgui
no senyor no és així
la llibertat es defineix per la relació amb els altres
també ara que em queden uns segons volia dir
que la filiació
no la marca la genètica
això és molt important
la filiació també es pot dur a terme a través
de l'adopció
voler transmetre la genètica
jo diria que és més ben bé un caprici que no pas
un dret moltes gràcies
bona tarda tot el meu nom és gustavo gómez i havía
de fer la refutació número dos per la universitat de barcelona
en primer lloc m'agradaria fer un una mena de contextualització hem
d'entendre que som al segle vint-i-u en un món globalitzat
on avui puc estar aquí abat oliba i l'endemà puc estar a japó
a rússia d'una manera molt senzilla
mitjançant
totes les correlacions de tots els individus d'una manera brutal
perque són molts estem correlacionats i gràcies a
això podem fer lo que avui dia
es pot anomenar com una comunicació interna entre humans
i el nostre segon exemple que és el doctor yamato
va anar a l'índia en japonès va anar a l'índia
a intentar tenir un fill per
gestació subrogada
va anar tot bé però a l'hora de tornar al japó aquest país
no el va acceptar perquè de dins d'aquestes lleis
no varen voler que aquesta nina estigués de dins
del país japonès degut a que el jutge no el va deixar
això és lo que han volgut els nostres companys
a defensar avui en dia que si per causes biològiques jo sóc infèrtil
la meva única oportunitat de poder ser pare els nostres
companys no volen acceptar els nostres companys
són tan freds que deixarien
aquest nadó fora de la possibilitat de viure conjuntament en família
gràcies a la saviesa dels japonesos van poder introduir
aquest nadó de dins de japó finalment
i això ha estat gràcies
al neoliberalisme
al neoliberalisme correcte que ha comentat els nostres
companys en el seu argument número dos per què el
neoliberalisme no significa que vingui un polític i comenci a
parasitar les institucions no el neoliberalisme significa
adam smith
riquesa de les nacions
significa que es basa en quatre postulats
què són els següents sa llibertat individual
igualtat jurídica individualisme autonomia contractual
i sobretot d'un govern limitat qui és el govern perquè
vingui aqui i em digui lo que jo no puc fer qui és el govern
el que està parasitat les institucions en aquell moment
que faci que la meva acció no sigui
feta a la llarga per tant des del nostre equip i
en resposta l'equip contrari diem no suportarem cap
mena de estat paternalista i lliberticida cap a les
els drets individuals de subjecte social d'una societat sisplau
si ha entès bé el seu exemple japonès m'està dient que
un ciutadà japonès violant obertament la llei japonesa
perquè era conscient que era il·legal allà va i
la incompleix fora del territori i això és una raó
per legalitzar una cosa que ell havia incomplert
per tant segons aquesta afirmació el primer negre
que estats units se va botar la llei de què no es podia seure
en el lloc on s'ha d'asseure una persona blanca
també ho va fer malament aquesta dona no les lleis han d'anar evolucionant
jo he d'anar evolucionant sóc una persona que vaig començar
sa carrera universitaria amb uns ideals i he acabat
amb uns altres he evolucionat sí les lleis han d'anar
evolucionant mitjançant la societat va demanant noves lleis
sí evidenment lo que no hem de fer és establir que
ens quedem en el segle ú no estem en el segle vint-i-ú
hi ha altres demandes i sobretot l'argument que heu fet
sobre l'explotació no vos esteu equivocant vosaltres de la definició
de lliberal d'adam smith a la riquesa de les nacions per què
perquè això va de demanda i oferta si hi ha una demanda
perquè biologicament no podem suplir aquestes necessitats
ha de haver una oferta implicita molt bé i això què significa
que l'estat no ha de poder intervindre sinó que ha
de facilitar aquest camí perquè és un mètode i això
és el neoliberalisme d'adam smith lo altre
està parasitat per tant no és correcte el vostre fonament
i respecte la carolina que comentat que ha estat molt graciós
és el fet que l'adopció no no limitarem l'adopció
per aprovar la gestació subrogada no
perquè no és el mateix jo puc adoptar però puc
tenir altres fills d'una manera normal
la gestació subrogada és el fet de que de manera
normal no puc ser papa
per tant donarem el mètode a aquesta persona per que sigui papa
i alhora també que pugui adoptar les dues coses poden
conviure conjuntament no hi ha què limitar ni una
que l'altra sinó que han de facilitar la convivència
de les dues opcions perquè com a estat
no paternalista i no lliberticida hem de fer això hem d'aprovar sí
però el seu argument d'adam smith sobre el neoliberalisme
s'hi ha entès bé si hi ha una demanda implícita
hi ha d'haver una oferta pot dir el mateix sobre
les drogues o les armes
no perquè això és l'argument de sai i l'argument de sai
es va equivocar i per això va aparèixer en marshall és lo següent
el fet que tu facis tenda de gelats no implica que
tu hagis de tenir clients no el fet és la necessitat les drogues
és una substància la qual és nociva i sobretot
addictiva el fet de tenir fills no és addictiu una
persona té un fill i no significa que vagi tenir
deu fills m'està comparant una drogoaddicció amb un
fet de generositat que és el nostre
segon argument el fet de tenir una generositat no
és una drogoaddicció no és una droga un fill és
una persona és un nadó i la qual nosaltres com
a éssers humans hem avançat
i no hem endarrerit com els animals que només per
sobreviure l'espècie hem avançat perquè volem felicitat
volem compartir la nostra felicitat i sobretot no volem insultar ningú
volem que tothom pugui tenir
la certesa de que ha de compartir lo que és bo
i lo que és dolent perquè si mos quedam en un
paternalisme un llibertcida del qual no deixa que les
multituds de diferència continuï creixent aquest món s'endarrerirà
moltes gràcies i bon dia
molt bon dia primer de tot agrair a tots per aquest
tan interessant debat als nostres contrincants el jurat
i per suposat a la universitat de barcelona i als meus companys
en aquest debat tan important tan impactant sobre la nostra societat
ens hem acabat de vegades perdó en els anunciats
ens han parlat que eren fal·laços sense explicar mai com
nosaltres en canvi pel contrari hem explicat cada argument
i hem entrat en cada raonament i direm ara repassarem com
primer de tot hem dit que hi havia un argument social pel qual
s'ha de legalitzar la gestació subrogada
hem dit que l'accés a la maternitat no pot estar determinat només
en qüestions biològiques aquest determinisme de només
puc tenir el meu propi fill si la meva capacitat biològica ho permet
quan hi ha possibilitats tecnològiques quan estem en
el moment en què és possible fer-ho igualment negar això
és totalment injust
i per tant nosaltres hem apostat per la gestació subrogada
ens han contestat els companys és veritat ens han dit bueno adoptem
però els hem dit que no era el mateix primer de tot
perquè com ha dit el meu company andreu a la gestació subrogada
a part que és el teu propi fill pot participar al llarg del procés
i a més a més com ens han admés ells mateixos és ineficient
i tot i així hem entrat hem dit
tot i que passi això que no sigui del tot eficient
podem fer les dues coses a la vegada podem millorar
el sistema d'adopcions i
a la vegada permetre que les mares que no poden tenir
els seus fills biològicament ho facin
per tant aquest argument ha quedat en peu
què més ha passat hem dit hi ha un argument legal
que deia que precisament la legalització permet evitar
tots aquests riscos que ens plantejaven
podem protegir a la gestant en casos grisos en casos en què
no se sap què passa amb la custòdia en què es veu
sent mare quan no volia ser mare realment protegim el nadó
perquè les despeses al llarg de la gestació i per tant
que tenen un impacte en el seu desenvolupament estan coberts
i a més a més de nou no hi ha casos grisos de custòdies mai deixem
abandonat un nen als sol·licitants perquè hi ha unes
garanties en el procés cap i a la fi hem dit hi
ha un marc legal que protegeix a cadascuna de les parts
s'han parlat explotació
ens han parlat de cosificació i això
res tenia a veure amb aquest debat
hem parlat de liberalisme i hem entrat n'hem parlat
hem dit l'estat regularà però dintre dels seus límits
i això ens ha portat a un tercer argument
que era el punt de la llibertat individual
que deia aquest argument al cap i a la fi
qui és l'estat per decidir com un pot formar la seva família
o no quan hi ha possibilitats de fer-ho com vol
ells ho han criminalitzat però nosaltres hem apostat per aquesta possibilitat
i aquesta capacitat de decisió
i la gestant també ella té una llibertat individual
i ho hem dit ens han posat una postura una mica paternalista
dient que hem de protegir aquesta dona hem de protegir
el feble nosaltres hem dit no deixem decidir aquesta dona
és el seu propi cos i és ella qui amb aquest contracte
amb aquestes condicions conegudes ha de decidir si
vol o no vol ser la mare gestant per una altra família
per tant hem dit
per un argument social és a dir
perquè els vols parteixen cada dia i entenem que parteixin
entenem que si una mare no pot ser pilot del seu propi avió
vingui un altre i sigui el pilot per aquest nadó
entenem que per un argument legal perquè podem fer unes
lleis d'aviació civil per seguir amb l'analogia
per això té sentit legalitzar la gestació subrogada
i en tercer lloc
perquè si hi ha una dona que vol pilotar
hi ha una família que vol rebre el seu nen
és a dir per aquesta llibertat individual
no som qui per intervenir i decidir
que s'ha de prohibir sense una justificació
per totes aquestes raons gràcies de nou i seguim
pensant que s'ha de legalitzar la gestació subrogada
moltes gràcies
hem començat i nosaltres hem parlat de
liberalisme hem parlat de llibertat
no perquè nosaltres haguem volgut
no perquè ens hagi vingut de gust sinó perquè és
un dels pilars que sostenen la postura contrària
i quan hem parlat de neoliberalisme
i durant aquest discurs
disculpeu que ho hàgim de dir s'ha confós amb el liberalisme clàssic
que proposa adam smith el segle dinou
doncs també hem fugit d'estudi
perquè quan parlem de que la llibertat
individual és
una cosa etèria i sense límits ens estem enganyant
i estem anant precisament en contra del liberalisme clàssic
d'adam smith
perquè tenen raó quan diuen que
establir un marc jurídic suposa establir mecanismes de protecció
és que tenen raó és precisament l'estat modern i contemporani
la manifestació de la necessitat de protecció dels seus integrants
i quan diuen que manca un marc legal obvien que en gran part d'europa
i també en el cas de l'estat on vivim ja existeix un marc legal
i n'hem parlat és un marc precisament
que prohibeix
i és que l'equip contrari precisament ens ha mostrat un exemple
de com s'ha de protegir els viatgers d'aquest avió
quan han parlat d'aquell nadó amb síndrome de down nascut
de gestació subrogada lucrativa
a tailàndia ens estavan mostrant precisament dels efectes perniciosos
de la legalització d'aquesta pràctica
i és que a tailàndia com els ha comentat el meu company
i si és veritat
després d'aquest cas que va ser un cas vergonyós per aquest país
es va prohibir aquesta pràctica i ja només està habilitada
per als ciutadans d'aquell país
i com ha posat de manifest l'equip contrari la llibertat
suposa la capacitat de poder escollir
i és que si una dona
es veu abocada a la gestació subrogada per la seva
manca de recursos econòmics aleshores no pot triar
i per tant no és lliure sobre el seu cos
durant aquest debat
se'ns han plantejat com es protegeix els desemparats per mitjà
de la prohibició
estem parlant tota l'estona del mateix és precisament
la renúncia a les nostres llibertats individuals la
que conforma l'estat de benestar present
i és que la legalització de gestació subrogada altruista
és la porta d'entrada per l'explotació del tercer món
on la pràctica de la gestació subrogada lucrativa que a casa
no ens agrada però que la portem de fora i obrim
les portes a aquells pares que porten els nadons que han gestat
a través de l'explotació de les dones al tercer món
és això el que es fa al canadà és això perquè el canadà
és un dels països on entren més
nadons producte de gestació subrogada malgrat que ells
també en tenen una de modèlica perquè obren les portes
per darrere a la gestació subrogada lucrativa
i és que ser pare
per molt que sigui un desig legítim no és un dret
i s'han d'habilitar els mecanismes legals per ser pare ja existeixen
la reproducció pròpia i l'adopció
no una pràctica que
més beneficis no dóna sinó perjudicis gràcies